『錄音或錄影的版權屬於基督教宣導會不各堂所有,我們的屬靈傳統之一,是以真理教導為本,歡迎你將此錄音或錄影的連結傳給親友,懇請注意,未經授權,請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影,甚願好似使徒行傳二十章三十二節下所講。』
『道能建立你們,叫你們和一切聖聖的人,同得基業。』
大家平安,我們會繼續看黎明記,剛才你會聽到一段是關於梵祭,另一段是關於平安祭,由我們開始之先一起禱告。
『親愛的天父,多謝祢賜給我們寶貴的話語,求聖靈祢來,打開祢自己的話語,亦都開我們的心,讓我們透過祢所賜下的禮祭,去明白祢的心意,使我們更加懂得如何去獻上祢所閱立的祭。』
我們這樣禱告,是奉靠主耶穌基督德性的名字祈求。
我先講講,可能大家有些東西熟悉,講了幾次,關於梵祭,梵祭是舊約裏最常見的獻祭方式,梵祭這個字在希伯來文的字根就是獻上,向上,
代表梵祭的時候燒的那些煙向上,是被上帝閱立的。
雖然屬序祭,我們上次有講過,周牧師在那裏講的,屬序祭都會用焚燒祭生的方式,
不過梵祭其實最主要的功能不是在於屬序,而是一種奉獻的行動,代表著獻祭的人很願意向神去到位身,順服,有這樣的決心。
而這個祭是我們經常去獻祭的,因為祭司早晚都會各獻一次,而在一些特別的節期亦都會進行。
如果有序的人,他想獻一個梵祭,其實他都需要先獻上屬序祭,之後才可以獻一個梵祭。
操作上就是把祭身放在祭壇上,被火完全焚燒淨盡。
這些內容,其實《利美記》一章都曾經講過一些。
我們今天講的六章,八至十三節,和《利美記》一章的記載又有什麼不同呢?
首先,這一段的記錄,學者跟我們說,這是一個補充的指引。
而且在經文裏面,我們發現講話的對象,是要講給亞倫和他的子孫聽的。
所以這一段討論的焦點,就不是獻祭的人,我要帶些什麼去獻祭,以致神月立。
不是,而是祭司作為一個聖潔的代表,在他的獻祭日常裏面,有些什麼要留意呢?
我不知道你聽到祭司的時候,你會不會覺得這段經文與我無關?
我們講的,就一定與你無關。在六章的八至十三節,這段經文就重覆了三次,祭壇的火要常常燒著。
在第九節,原文的次序其實是整夜直到早晨,那祭壇上的火要常常燒著在壇上。
即是說,經文特別的說,是那個時間,那個火要燒到通宵達旦,直到早上。第十二節,火在壇上要常常燒著,不可熄滅。
祭司每一早上要燒柴在祭壇上。第十三節,再講多一次,火要不斷地常常燒著在祭壇上,不可熄滅。
講了兩次不可熄滅,然後在第十三節,再多一個不斷的字,表達一種恆常和不會中斷的意思。
祭壇的火代表什麼?為什麼這麼重要?火在舊約,常常代表著神自己。耶和華的使者在荊棘火焰中向摩西顯現,
而在出埃及時,神在夜間火柱照著以色列人,帶著他們在夜間也可以逃命,如果大家仍然記得上年。
到了利美記九章二十四節,有火從耶和華面前出來,吞噬了祭壇上的繁祭和硬脂肪,所有人民都看見了,都大聲歡呼,俯伏在地。
所以祭壇上的火不是人點的,是神自己親自燃點的,是聖火,不是繁火。
當祭壇的火吞滅了那些供物的時候,其實都是神藉著那些火,好像吃了那些供物一樣。
而聖火燃燒祭物,象徵著神的越納,象徵著祂與人的建立關係。
根據一個頗為有名的人類學學者Edmund Leach的發現,
他說在古代的世界裡,禮祭的燃燒過程是被解讀為祭物的轉化,由我們這個世界去到一個神聖的世界。
不過這個轉化的過程,一定要從神而來,是一定要從神而來才有轉化的功能,將屬於人類領域的祭身轉化到神聖的領域當中。
唯有從神而來的火才能啟動整個獻祭的系統。
當神去賜下聖火,啟動獻祭的儀式,獻祭的系統,祭司的職責就是讓聖火常燃,以致獻祭不斷。
其中一個讓聖火常燃的方法,就是要清理焚燒了繁祭生之後的灰。
他清理的時候也要很小心,以免火容易熄滅。
另一個方式就是每天在火上加柴,然後再撥火堆。
除了這些之外,原來祭司還做了其他的事情。
舊約學者告訴我們,在聖殿的時期,新的木柴一年會有九次進入聖殿,並且他們會先除去木柴上的腐爛和蟲蛀,然後再擺放在一個房間裡。
這麼嚴謹的預備,為的就是讓每天祭壇上的火能夠持續燒著。
弟兄姊妹,其實當我們每一個人信耶穌,神已經在你和我心裡燃點了一把永恆的聖火,即是聖靈。
今天這把火,是否仍然在燃燒著?
這把火,究竟是微弱的,還是活潑跳脫的呢?
保羅在帖撒羅尼加前書五章十六至二十節,我們一起讀。
要常常喜樂,不助討。
凡是這因,因為這是上帝在基督耶穌裡向你們所定的旨意。
不要消滅聖靈的感動,不要藐視先知的講論。
但要凡事察驗,善美的要持守,各樣的惡事要禁戒不做。
保羅和帖撒羅尼加人所說的話,同樣都是在跟我們說。
不要消滅聖靈的感動,不要藐視先知的講論。
既然在我們裡面的聖靈從神而來,神的話語可以撻著,可以再次讓我們心裡面的靈火再次旺盛。
求神賜給我們一個看慕他的心,不只是看他的話語,
我們也去默想,禱告,讓神去煉成我們心裡面的渴望和渴想和盼望,
以至於能夠合乎神的使用。
所以今天跟大家分享的第一個點,就是守護我們的靈火。
我們的生命才能夠不斷轉化,以至於在生活上各個層面,能夠持續獻上聖潔的生命。
來到第二段,是關於平安祭。
其實整個大段落是由七章的十一節到三十四節,
而主要的內容同樣是給祭司平安祭的附屬條例。
不過當中也有不少部分是要透過祭司讓百姓都知道。
平安祭的平安這個字,在部分的英文聖經會翻譯為well-being,安好。
這個字其實是在歡樂的處境而獻上的。
經文告訴我們,在這樣的三個動機的情況下,以色列人是會獻上平安祭的。
第一個是還願祭,就是他們向神許下他們的願望,
在履行這個願望之前,懇求神去拯救,或者以一些方式去賜福。
第二個就是甘心,又或者是自願的祭,這個祭是任何時候都可以獻上的,
不是為了滿足一些需要,不是為了履行一些義務,只是為了單單很愛神而獻上。
第三個叫做感恩祭,就是人很感激神賜給他的福氣而獻上。
例如有好的收成,牛群羊群很多,或者在困難的時候得到神的保護或者請求。
然後經文基本上將焦點放了很多,就是講感恩的平安祭。
出於感謝而獻上的平安祭,是需要同時獻上一些特別的素祭,
你見到有一些調和的無膠餅,抹了油的無膠餅,又要用上等的粗粒小麥浸了油再做的餅。
還有就是一種很特別的,是連同一些有烤的餅一起獻上。
而每一種的供物當中,又要拿一份作為一個舉祭,意思就是分別給神灑平安祭祭生血的祭司。
除了這些素祭之外,其實平安祭也會獻祭生,
而這些祭生同樣會分成三個部分去獻上,
第一個部分是脂肪會獻給神,第二個部分是胸和右腿都會歸給祭司,
而最後其餘的部分,其實也很大部分是會還給獻祭的人。
這個做法其實是平安祭的特色,將部分獻祭的肉歸還給獻祭的人,
所以獻祭的人可以邀請身邊的朋友,以色列人,凡是處於潔淨狀況的一個百姓,都可以吃這些祭肉,分享神的賜予。
由於這些祭肉是從神而來,其實這些已經獻給了神,神又會還給他們,所以這個延籍其實是一場神聖的延籍,
因為是屬於獻祭的一部分,所以神也定了一些禮儀在裡面,將神聖領域延伸到怎樣去吃這些祭肉。
如果是還願祭或者甘心祭,就要在第一天,即是即日或之後的那天吃,第三天就要焚燒。
如果是感恩祭,就只可以在當天吃,不可以留到另一個早上。
只能在當天吃,其實讓我記起去年聖誕節,在我家的一個聚會,
我老公放了一個很悠長的假期,所以他很開心,然後他就約了一群我們認識了很久的弟兄姊妹去家裡吃飯,
一共七個大人,三個小朋友,我老公放假嘛,所以他就很用心地去預備這個聚會,
我那天其實也是要上班的,到下午我才回家,但是他一個人竟然預備了的食物的份量是遠遠超過我們十個人去吃的。
吃的時候,弟兄就提議,你們留一些之後吃吧,但是我看一看我老公,其實我們之後那幾天都不會在家裡開餐了。
於是我們就和大家說,大家盡量吃吧,我們不留的了,之後大家就放開肚皮,開心地吃。
對小朋友來說最開心的是什麼呢?甜品,雪糕,都沒有限制的,可以吃,吃完它,最後剩下的部分食物他們都帶走。
那一餐我們真的吃得很開心,因為是很盡情,沒有保留,一起去吃。
這個經歷,當然我們那一餐真的沒有辦法和平安祭神聖的現職的份量去相比,肯定不可以,
但是在這個經歷裡面,讓我或多或少感受到當時以色列人是被邀請去吃一餐慷慨的現職的體會,因為我也是受惠者。
不同的學者其實對於感恩祭為什麼一定要在當天吃,其實有很多很好的看法,
只不過我特別喜歡這位舊約學者,他叫Roy King,
他的說法就是神要他的子民在自己最能夠負擔的時候獻上慷慨的感謝祭,
以表達對神很豐厚的恩賜和感激。
讓我們去想像一下,其實一個以色列人,他去獻感恩的平安祭的時候,通常獻牛,獻羊,
還有剛才所說的一些無教餅,又有教餅,公物的量其實是很多的,
一定超過他自己一個人吃,甚至一個家庭吃。
而那些獻祭生畜的成本,對於一個古代的家庭來說,可以說是他們生活的根本,
所以這個付出是不會沒有感覺的,而且那些是沒有殘疾的祭生,所以是特別的貴。
再加上當這個規矩是不可以留到之後那一天的時候,其實更加體會得到,
讓吃的人,分享的人體會得到獻祭的人那份慷慨,
還有看得見獻祭的人,甚至他的家庭對神的那份感恩,還有他們對神的信實公認的信心。
感恩祭是很有感染力,正正因為它包含著對其他人的一份慷慨,
也激勵到其他人,帶著感恩的心去慷慨的對待其他人,一個接著一個這樣去獻上。
在這個神聖的聚餐裡面,其實象徵著這個屬神的群體,
他們共享著屬神的生命,生命之源是共同的,享受著這件事。
正正好像我們每一個基督徒,都是分享著耶穌基督很甘心樂意的一個拜賞,
神閱納耶穌基督的獻上,神也讓我們吃耶穌基督的身體,
喝祂的血,並且歡喜領受神賜給我們的赦免和救贖恩典,
以致我們能夠與神和人有和好的關係。
感恩的平安祭,其實是很少數可以獻上有教餅的一個獻祭。
有教餅和祭肉一起享用,是感恩祭,可以在感恩祭中享用。
其實是在強調這個感恩的演繹,是在強調神和人,人和人之間的和好和交通。
NIV翻譯平安祭,它翻譯為Fellowship Offering,
正正就是在反映平安祭這個特色,是一場神人團契的演繹。
所以平安祭在這裡的意思,就是為結盟或者友誼去做犧牲,即是和平的一個獻祭。
回到我們日常的例子,基督對你和我都很慷慨,
祂成就了你和我的救贖,成就了今天你和人之間的一個團契。
今天你又願意獻祭什麼,讓基督所締造的和平,能夠在你和我的群體當中去延續,繼續延展呢?
平安祭給我們很多提醒,這個祭不是一個功利的祭,
獻祭是滿有歡樂,不僅如此,還是發自內心,甚至是甘心樂意的擺上,
情況就好像送出一份禮物,送的人同樣很開心。
除了禱告,除了崇拜感謝神,我們還可以再想想,還有什麼方式我們可以慷慨地送出一些禮物,
可以是物質的,可以開放家裡,甚至照顧一些人,形形色色都是可以的。
我們還可以向神,因為我們曾經向神許願,而很盡心盡力地擺上,
我們還可以更多的自發地,不是為了一些應該,為了一些需要,而是單單為了神,很單純的為愛神愛人而作一些奉獻,
而去親近,安靜祂,不是為了求祂去解決我們一些問題。
今天和大家分享第二個重點,是多些的感恩共享,合一互建。
最後一點,我們剛剛有提過,在吃平安祭祭肉的時候,神規定了吃肉的限期,凡是在限期之後吃祭肉,都會失去在祭當中獲得的益處。
有三方面,所獻的祭,不蒙月立,獻祭的人不被計算他今次所獻的祭,而對於吃了過期祭肉的人,他也要承擔自己的罪孽。
我們想一想,即使在一個這麼歡樂的禮儀裡面,禮儀的規則仍然是在教導神的子民,要分辨潔淨和污穢,讓神的子民可以懂得敬畏神,並且尊敬神和我們的分別。
除了吃祭肉有這個規定,其實祭司去到清理那些繁祭灰的規定,也同樣是一個教育的作用。
在處理那些灰的過程裡面,祭司換衣服的動作,讓我們意識到原來在聖所的範圍,是有很明顯的分界。
在祭壇和祭壇附近的位置,就是屬於神聖程度比較高的地方,而營外是屬於世俗的地方,不過都有潔淨和不潔淨的分別。
神聖祭生的灰是屬於潔淨的,所以是要放在潔淨的地方。
透過這些微小的行動,這些是禮儀,教人神聖和潔淨可以兼容,但是神聖就不可以和不潔淨並存。
這兩個處理祭玉和炭灰的規定,其實讓我們看到獻祭的真正作用,其實不是在於獻祭的那一刻,或者獻祭的祭本身,而是在乎神和祂子民的關係。
當我們持守聖潔,我們就可以常常親近神,神透過這些禮儀,讓祂的子民去分辨,懂得分辨聖潔和不潔淨,讓我們自己都可以學習,學會持守聖潔。
當我們離開教會這個範圍的時候,你可能會進入社會,進入工作的場景等等,我們就是活著聖潔的祭,將這份聖潔延展開去。
所以兩個獻祭之後的處理,在提醒我們持守聖潔,天國延展。
承將今天作奉獻,第一個我們獻上的是守護靈火的決心和行動,以致我們的生命轉化不斷,敬拜也不斷。
第二個獻上,是獻上慷慨的感恩行動,讓基督所締造的和平可以互相繼續延展。
第三個獻上,是持守對聖潔的一份堅持,讓天國可以延展到教會以外的地方。
我們同心有禱告。
親愛的天父,多謝您賜下禮祭,縱然今天我們不需要像以色列人那樣帶牛帶羊去獻上,
但透過這些禮祭,確是真真實實的,讓我們很明白,很具體的看到您對屬您的人的心意。
神呀,倘若我們過去忽視了聖靈的提醒,又或者都很吝惜與人分享從您領受的恩典,又或者我們曾經無視您對聖潔的要求,求您赦免。
求您賜我們更寒無您的心,賜我們慷慨甘心樂意獻上的靈,賜下持守聖潔的決心,使我們的生命能夠每天獻上,為您所用。
我們這樣的禱告,是奉靠主耶穌基督的名字祈求。阿們。